# Карьерный Цех — задание для аналитиков от 25 сентября 2023

## Задание
Рассчитать эффект от внедрения функции замены краткого описания  и логотипа, который указывает компания-работодатель, на автоматически сгенерированные с помощью нейронных сетей (далее новая функция), что
##### Общая гипотеза:
ожидаемо позволит повысить привлекательность вакансии и увеличить количество откликов на неё.
## Задача
Выбрать методологию и дизайн A/B теста. Для этого нужно определить объект тестирования и принцип разделения на группы, а также рассчитать, какой эффект можно статистически значимо отследить.
## Условие
В качестве целевой метрики в А/В использовать долю вакансий, у которых данный скор меньше 3. Далее плохие или bad вакансии.
## Теоретическое обоснование
А/B-тесты проводятся, чтобы измерить эффект, полученный в результате внедрения изменения. При планировании исследования необходимо учитывать, что А/В тесты чувствительны как к качеству сбору данных так и к внешней среде. 
В силу различных причин для HeadHunter практически невозможно поделить пользователей(соискателей) на экспериментальные группы А и В так, чтобы единственное различие между группами было исследуемым. 
Но в случае использования больших выборок и опираясь на закон больших чисел и центральную предельную теорему, эту трудности можно обойти. 
В статистике, бывает полезным придерживаться философского принципа: не следует множить сущности без необходимости. 
## Объект тестирования
Обращусь к опыту фондового рынка, где действует аксиома - рынок знает всё, и где при огромном множестве участников рынка и большом количестве совершаемых операций в качестве объекта исследования выступает акция. 
В HeadHunter условия идентичны: есть множество соискателей, вакансия - это акция, скор - цена акции, SERP - объём операций.
Соответственно, в качестве объекта тестирования буду рассматривать вакансию. 
## Эффект
В представленной базе имеется 55500 уникальных вакансий из которых 8499 вакансий имеют скор меньше 3, что составляет 15.3%. Но в поисковых выдачах вероятность того, что соискатели увидят плохую вакансию составляет всего 3.8% и это значение меньше ожидаемой ошибки, принимаемой по обыкновению равной 5%. То есть, на этом этапе имеет смысл прекратить подготовку к А/В тесту. 
Но исходя из предположения, что в реальной обстановке наблюдается несколько иная картина, продолжу дальше.
Эффект от внедрения новой функции напрямую зависит от экономики. Здесь необходимо ответить на вопрос: На сколько процентов должна понизиться доля плохих вакансий, чтобы покрыть расходы на внедрение новой функции и получить прибыль?
Отсюда в качестве эффекта, который можно отследить статистическими методами будет служить изменение доли плохих вакансий.
## Статистические гипотезы
Нулевая гипотеза(H0): внедрение новой функции не повлияет на долю плохих
вакансий в поисковых выдачах. Доля плохих вакансий в тестовой и
контрольной группах на самом деле не отличаются , и наблюдаемые различия
случайные.
Альтернативная гипотеза(H1): внедрение новой функции уменьшит долю
плохих вакансий в поисковых выдачах. Доля плохих вакансий в тестовой
группе меньше, чем в контрольной, и эти различия - результат внедрений
новой функции.
